-478-

ol exitum non potestis, confugitis ad deum; cuius ope
ram profecto nou desideraretis, si inmensam et inter·
minatam in omnis partis magnitudinem regionum vi·
daretis, in quam se iniciens animus et intendens ita
late longeque peregrinatur, ut nullam tamen oram
ultimi videat, iu qua possit insistere. In hac igitur
inmensitate latitudinum, longitudinum, altitudinum
infinita vis innumerabilium volitat atomorum, quae
interiecto inani cohaerescunt tamen inter se et aliae
alias adprehendentes continuantu13 ex quo efficiuntur
eae rerum formae et figurae, quas vos effici posse
sine follibus et incudibus uon putatis. ltaque inpo
suistis in cervicibus nostris sempiternum dominum,
quem dies et noctes timeremus. Quis enim non timeat
omnia providentem et cogitantem et animadvertentem
et omnia ad se pertinere putantem curiosum et ple·

65 num negotii deum? Hinc vobis extitit primum illa
fatalis necessitas, quam εἱμαρμένην dicitis, ut, quic·
quid aecidat, id ex aeterna veritate causarumque con-
tinuatione fluxisse dicatis. Quanti autem haec philo·
sophia aestimanda est, cui tamquam aniculis, et iis
quidem indoctis, fato fieri videantur omnia? Sequitur
μαντικὴ vestra, quae Latine divinatio dicitur, qua
tanta inbueremur superstitione, si vos audire velle·
mus, ut haruspices, augures, harioli, vates, coniectores

eo nobis essent colendi. His terroribus ab Epicuro so
luti et in libertatem vindicati nec metuimus eos, quos
intellegimus nec sibi fingere ullam molestiam nec
alteri quaerere, et pie sancteque colimus naturam
excellentem atque praestantem. Sed elatus studio
vereor ue longior fuerim. Erat· autem difficile rem
tant-am tamque praeclaram inchoatam relinquere3
quamquam nontam dicendi ratio mihi habenda luit
quam audiendi.

-----

 

