-131-

lendum est aequabile et temperatum cr'ationis genus.
Et id quidem nemini video Graecorum adhuc conti·
gisse, ut idem utroque in genere elaboraret sequere·
turquc et illud forense dicendi et hcc quietum dispu-
tandi genus, nisi forte Demetrius Phalereus in hoc
numero haberi potest, disputator subtilis, orator pa·
rum vehemens, dulcis tamen, ut Theophrasti discipu·
lum possis agnoscere. Nos autem quantum in utroque
profecerimus, aliorum sit iudicium, utrumque certe
secuti sumus. Equidem 66 Platonem existumo, si gra-4
nus forense dicendi tractare voluisset, gravissime et
copiosissime potuisse dicere, et Demosthenem, si illa,
quae aPlatone didicerat, tenuisset et pronuntiare vo·
luisset, ornate splendideque facere potuisse3 eodemque
modo de Aristotele et Isocrate iudice, quorum uter-
que suo studio delectatus contempsit alterurn.

Sed cum statuissem scribere ad te aliquid hoc2
tempore, multa posthac, ab eo ordiri maxime volui,
quod et aetati tuac esset aptissimum ct auctoritati
meae. Nemeum multa sint in philosophia ct gravia
66 661116 accurate copioseque 6 philosophis disputata,
latissime patere videntur ea, quae dc officiis traditu
66 illis 66 praecepta sunt. Nulla enim vitae pars
neque publicis neque privatis neque forensibus neque
domesticis in rebus, neque si tecum eges quid, neque
si cum altero contrahas, vacare officio potest, in eo·
que 66 colendo sita vitae eat honestes omnis et negle-
gendo turpitudo. Atque haec quidem quaestio cum-u
munis cst omnium philosophorum quis est enim,
qni nullis officii praeceptis tradendis philosophum sc
audeat dicere? Sed sunt non nullae disciplinae, quae
propositis bonorum etmalorum finibus officium omne
pervertant. Nam qui summum bonum sic inst'tuit,
ut nihil habeat curn virtute coniunctum, idque suis
commodis, non honestate metitur, hic, si sibi ipse
consentiat et non interdum naturae bonitate vincatur,
neque amicitiam colere possit nec iustitiam nec libe·

q!

 

