-154-

regi civitas aut declarari animi magnitudo potest.
Capessentibus autem rem publicam nihilo minus quam
philosophis, haud scio an magis etiam ct magnifi-
centia et despicientia adhibenda est rerum humana-
rum, quam saepe dico, et tranquillitas animi atque

’ securitas, siquidem nee anxii futuri sunt etcum gra·

‘13 vitate constantiaque victuri. Quae faciliora sunt phi-
losophis, quo minus multa patent in corum vita, quae
fortuna feriat, et quo minus multis rebus egent, et
quia, siquid adversi eveniat, tam graviter cadere non
possunt. Quocirca non sine cansa maiores motus ani·
morum concitantur maioraque studio efficiendi rem
publicam gerentibus quam quietis, quo magis iis et '
magnitudo est animi adhibenda et vacuitas ab ango-
ribus. Ad rem gerendam autem qui aceedit, caveat,
ne id modo consideret, quam illa res honesta sit, '
sedetiam ut habeat efficiendi facultatem3 inquo ipso
considerandum est, ne aut temero desperet propter
ignaviam aut nimis confidat propter cupiditatem. In
omnibus autem negotiis, prius quam adgrediare, ad·
hibenda est praeparatio diligens.

{f Sed eum plerique arbitrentur res bellicas maiores
esse quam urbanas, minuenda est haec opinio. Multi
enim bella saepe quaesiverunt propter gloriae cupidi·
tatem, atque id in magnis animis ingeniisque plerum·
que contingit, eoque magis, si sunt ad rem militarem
apti et cupidi bellorum gerendorum3 vere autem si
volumus iudicare, multae res extiterunt urbanae ma-

75 iores clarioresque quam bellicae. Quamvis enim The·
mistocles iure laudetur et sit eius nomen quam Solo·
nis inlustrius citcturque Salamis clarissimae testis
victoriae, quae anteponatur consilio Solonis ei, quo
primum constituit Ariopagitas, non minus praeclarum
hoe quam illud iudicandum est3 illud enim semel pro·
fuit, hoc semper proderit ciuitati3 hoc consilio leges
Atheniensium, hoc maiorum instituta servantum et
*Themistocles quidem nihil dixerit, in quo ipse Areo-

 

