-430—

hato, illud modo explicant, de quo anto nihil seriptum

est-3 philosophi quamcumque rem habent in manibus,
in eam quae eonveniunt, congerunt omnis, etsi alio
loeo disputata sunt. Quod ni ita esset, our Stoicus,
si esset quaesitum, satisne ad beate vivendum virtus
posset, multa diceret? oui satis esset respondere se
ante docuisse nihil bonum esse, nisi quod honestum
esset, hoo probato consequens esse beatam vitam vir-
tute esse contentam, et quo modo hoo sit consequens
illi, sio illud huie, ut, si beata vita virtute contenta
sit, nisi honestum quod sit, nihil aliud sit bonum
rs Sed tamen non agunt sio; nam et de honesto et de
summo bono separatim libri sunt, etcum ex eo effi-
oiatur satis magnam in virtute ad beate vivendum'
esse vim, nihilo minus hoe agunt separatim. Propriis
enim et suis argumentis et admonitionibus tractanda
quaeque res est, tanta praesertim. Cave enim putes
ullam in philosophia vocem emissam clariorem, ullumve
esse philosophiae promissum uberius aut maius. Nam
quid profitetur? o di bonit perfecturam se, qui legi-
bus suis paruisset, ut esset eontra fortunam semper
armatus, ut omnia praesidia haberet in se bene beate·

20 que vivendi, ut esset semper denique beatus. Sed
videro, quid efficiat, tantisper hoo ipsum magni
aestumo, quod pollicetur. Nam Xerxes quidem refer-
tus omnibus praemiis donisque fortunae, non equitatu,
non pedestribus oopiis, non navium multitudine, non
infinito pondere auri contentus, praemium proposuit,
qui invenisset novam voluptatem, qua ipsa non fuit
contentus, neque enim umquam finem inveniet libido.
Nos vellem praemio elicere possemus, qui nobis ali-

8 quid attulisset, quo hoo firmius crederemus.

‘21 A. Vellem id quidem, sed habeo paulum, quod
requiram. Ego enim adsentior eorum, quoe posuisti,
alterum alteri consequens esse, ut, quem admodum,
si, quod honestum sit, id solum sit bonum, sequatur

'tam beatam virtute oonfioi, sio, si vita beata in vir·

 

