-441-

dicandum et prae se ferendum sit. Quibus positis
intellegis quid sequaturq et quidem, nisi ea vita beata
est, quae est eadem honesto, sit aliud necesse est
melius vita beata3 quod erit enim honestum, certe f
fatebuntur esse melius. Ita erit beata vita melius
aliquid3 quo quid potest dici perversius? Quid? oum
fatentur satis magnam vim esse in vitiis ad miseram
vitam, nonne fatendum est eandem vim in virtute esse
ad beatam vitam? Contrariorum enim contraria sunt
consequentia„ Quo loco quaero , quam vim habeat 51
libra illa Critolai, qui oum in alteram lancem animi
bona imponat, in alteram corporis et externa, tantum
propendere illam [boni lancem] putet, ut terram et
maria deprimat

Quid ergo aut hunc prohibet aut etiam Xenocratem 18
illum gravissimum philosophorum, exaggerantem tan-
topere virtutem, extenuantem cetera et obicientem, in
virtute non beatam modo vitam, sed etiam beatissi-
mam ponere? quod quidem nisi fit, virtutum interitus
consequetur. Nam in quem cadit aegritudo, in eundem 52
metum cadere necesse est3 est enim metus futurae
aegritudiuis sollicita exspectatio, in quem autem
metus, in eundem formido, timiditas, pavor, ignavia3
ergo, ut idem vincatur interdum neo putet ad se prae·
ceptum illud Atrei pertinere:

Proinde ita parent se in vita, ut vinci
ndsoiant.

Hic autem vincetur, ut dixi, nec modo vincetur, sed
etiam serviet3 at nos virtutem semper liberam volu·
mus, semper inviotam3 quae nisi sunt, sublata virtus
est. Atque si in virtute satis est praesidii ad bene 53
vivendum, satis est etiam ad beate3 satis est enim
certe in virtute, ut fortiter vivamus3 si fortiter, etiam
ut magno animo, et quidem ut nulla re umquam

terreamur semperque simus invicti. Sequitur, ut ni?

paeniteat, nihil desit, nihil obstet3 ergo omnia p

 

