(483-

cauata ἐόντ’, ἐπεὶ oller βροτοῖς γέρας darc τι μεῖζον
Οὔτε θεοῖς ἢ κοινὸν ἀεὶ ’νόμον ἐν δίκῃ ὑμνεῖν.

30

Dico igitur providentia deorum mundum et omnes 75

mundi partes et initio constitutas esse et omni tem-
pore administrari3 eamque disputationem tris in partes
nostri fere dividunt, quarum prima pars est, quac
ducitur ab ca ratione, quae docet esse deos5 quo con·
cesso confitendum est eorum consilio mundum admini-
strari. Secunda est autem, quac docet omnes res
subiectas esse naturae sentienti, ab eaque omnia
pulcherrume geri3 quo ,constituto sequitur ab animan-
tibus principiis ea esse generata. Tertius cst locus,
qui ducitur ex admiratione rerum caelestium atque
terrestrium.

Primum igitur aut negandum cst esse deos, quod 76
et Democritus simulacra et Epicurus imagines indu-
cens quodam pacto negat, aut, qui deos csse concedant,
iis fatendum est eos aliquid agere, idque praeclarum3
nihil cst autem praeclarius mundi administratione
deorum igitur consilio administratur. Quod si aliter
est, aliquid profecto sit necesse cst melius et maiora
vi praeditum quam deus, quale id cumque cst, sive
inanima natura siva necessitas vi magna incitata haec
pulcherrima opera efficiens, quae videmus. Non est 7⁷
igitur natura deorum praepotens neque excellens, si-
quidem ea subiecta est ci vel necessitati vel naturae,
qua caelum, maria, terrac regantur3 nihil est autem
praestantius deo3 ab eo igitur mundum necesse cst
regi. Nulli igitur est naturae oboediens aut subiectus
deus, ornnem ergo regit ipsc naturam. Etenim
concedimus intellegentes esse deos, concedimus a''
providentes, et rerum quidem maxumarum. Ergo u
ignorant, qnae res maxumae sint, quoquc eae m
tractandae et tuendae, an uim nou habent, qua
res sustineant ct gerant? Aa ct ignoratio rarum
naturae deorum est, ot· sustinendi mammis

. ι u. n

 

