-478-

54 exitum non potestis, confugitis ad deum3 cuius ope·
ram profecto non desideraretis, si inmensam et inter·
minatam in omnis partis magnitudinem regionum vi·
deretis, in quam se iniciens animus et intendens ita
late longeque peregrinatur, ut nullam tamen oram
ultimi videat, in qua possit insistere. In hac igitur
inmensitate latitudinum, longitudinum, altitudinum
infinita vis innumerabilium volitat atomorum, quae
interiecto inani cohaerescunt tamen inter se et aliae
alias adprehendentes continuantur3 ex quo efficiuntur
eae rerum formae et figurae, quas vos effici posse
sine follibus et incudibus non putatis. Itaque inpo
suistis in cervicibus nostris sempiternum dominum,
quem dies et noctes timeremus. Quis enim non timeat
omnia providentem et cogitantem et animadvertentem
et omnia adse pertinere putantem curiosum et ple·

65 num negotii deum? Hinc vohis extitit primum illa
fatalis necessitas, quam εἱμαρμένην dicitis, ut, quic·
quid accidat, id ex aeterna veritate causarumque con-
tinuatione fluxisse dicatis. Quanti autem haec philo·
sophia aestimanda est, cui tamquam aniculis, et iis
quidem indoctis, fato fieri videantur omnia? Sequitur
μαντικὴ vestra, quae Latine divinatio dicitur, qua
tanta inbueremur superstitione, si vos audire velle-
mus, ut haruspices, augures, harioli, vates, coniectores

oc nobis essent colendi. His terroribus ah Epicuro so
luti et in libertatem vindicati nec metuimus eos, quos
intellegimus nec sibi fingere ullam molestiam nec
alteri quaerere, et pie sancteque colimus naturam
excellentem atque praestantem. Sed elatus studio
vereor ne longior fuerim. Erat· autem difficile rem
tantam tamque praeclaram inchoatam relinquere;
quamquam non tam dicendi ratio mihi habenda fuit
quam audiendi.

Ἳ.

——-..

 

