-368 -’

autem abest ab eo, ut malum mors sit, quod tibi
dudum videbatur, ut verear, nc homini nihil sitnon
malum aliud, certe sit nihil bonum aliud potius, si·
quidem vel di ipsi vel cum dis futuri sumus.

A. Quid refert?

M. Adsunt enim, qui haec non probent. Ego autem
numquam ita te in hoc sermone dimittam, ulla uti
ratione mors tibi videri malum possit.

r A. Qui potest, cnm ista cognoverim?

M. Qui possit, rogas? Catervae veniunt contra
dicentium, nec solum Epicureorum, quos equidem non
despicio, sed nescio quo modo doctissimus quisque
[contemnit], acerrume autem deliciae meae Dicaearchus
contra hanc immortalitatem disseruit. Is enim tris
libros scripsit, qui Lesbiaci vocantur, quod Mytilenis
sermo habetur, in quibus volt efficere animos esse
mortalis. Stoici antem usuram nobis largiuntur tam-
quam cornicibns3 diu mansuros aiunt animos, semper

32negant. Num non vis igitur audire, cur, etiamsi ita

sit, mors tamen non sitin malis?

d ll tUt videtur3 sed me nemo de inmortalitate
epe e.

rs Μ. Laudo id quidem, etsi nihil nimis oportet con-

l

fidere. Movemur enim saepe aliquo acute concluso,
labamus mutamusque sententiam clarioribus etiam in
rebus3 in his est enim aliqua obscuritas. Id igitur
si acciderit, simus armati.

A. Sane quidem, sedne accidat, providebo,

M. Num quid igitur est causae, quin amicos nostros
Stoicos dimittamus? eos dieo, qui aiunt manere aui·
moS, cum e corpore excesserint, sednon semper.

A. Istos vero, qui, quod tota in hac causa diffi-
cillimum est, suscipiant, posse animum manere cor-
pore vacantem, illud autem, quod non modo facile ad
credendum est, sed eo concesso, quod volunt, con-
sequens, id nou concedant, ut, eum diu permanserit,
ne intereat.

 

