-311-

putata, multa etiam breviter et commode dicta me
moriae mandabam fierique studebam eius prudentia
doctior. Quo mortuo me ad pontificem Scaevolam ,
contuli, quem unum nostrae civitatis εὴ ingenio et
iustitia praestantissimum audeo dicere. Sed de hoc
alias, nunc redeo ad augurem.

Cum saepe multa, tum memini domi in hemicyclio 2
sedentem, ut solebat, oum εὴ ego essem una et pauci
admodum familiares, in eum sermonem illum incidere,
qui tum forte multis erat in ore. Meministi enim
profecto, Attice, εὴ eo magis, quod P. Sulpicio ute
bare multum, oum is tribunus pl. capitali odio a
Q. Pompeio, quitum erat consul, dissideret, quocum
coniunctissime et amantissime vixerat, quanta esset
hominum vel admiratio vel querella. Itaque tum Scae· 3
vola cum in eam ipsam mentionem incidisset, exposuit
nobis sermonem Laeli de amicitia habitum ab illo
secum εὴ cum altero genero, O. Fannio Marci filio,
paucis diebus post mortem Africani. Eius disputatio·
nis sententias memoriae mandavi, quas hoc libro ex·
posui arbitratu meo, quasi enim ipsos induxi loquen-
tes, ne ‘inquam' et ‘inquit' saepius interponeretur,
aitque ut tamquam a praesentibus coram haberi vi·

eretur.

Cum enim saepe mecum ageres, ‘ut de amicitia4
scriberem aliquid, digna mihi res cum omnium cogni·
tione, tum nostra familiaritate visa est. Itaque feci

. non invitus, ut prodessem multis rogatu tuo. Sed ut

in Catone Maiore, qui est scriptus ad te de senec-
tute, Catonem induxi senem disputantem, quia nulla
videbatur aptior persona, quae de illa aetate loquere-
tur, quam eius, qui et diutissime senex fuisset et in
ipsa senectute praeter ceteros floruisset, sic, cum ac·
cepissemus a patribus maxime memorabilem O. Laeli
et P. Scipionis familiaritatem fuisse, idonea mihi
Laeli persona visa est, quae de amicitia ea ipsa dis·
sereret, quae disputata ab eo meminisset Scaevola. Ι

 

