¹--grsa-

Θνητὸν ἐόντ’, ἐπεὶ ollae βροτοῖς γέρας ἄλλο τι μεῖζον
Oliva θεοῖς ἢ κοινὸν ἀεὶ ’νόμον ἐν δίκῃ ὑμνεῖν.

Dico igitur providentia deorum mundum et 01111163ῗὲ
mundi partes et initio constitutas esse et omni tem·
pore administrari3 eamque disputationem tris in partes
nostri fere dividunt, quarum prima pars est, quae
ducitur ab ea ratione, quae docet esse de0s3 quo con-
cesso confitendum est eorum consilio mundum admini-
strari. Secunda est autem, quae docet omnes res
subiectas esse naturae sentienti, ab eaque omnia
pulcherrume geri3 quo constituto sequitur ab animan-
tibus principiis ea esse generata. Tertius eat locus,
qui ducitur ex admiratione rerum caelestium atque
terrestrium.

Primum igitur aut negandum est esse deos, quod 76
et Democritus simulacra et Epicurus imagines indu-
cens quodam pacto negat, aut, qui deos esse concedant,
iis fatendum est eos aliquid agere, idque praeclarum
nihil est autem praeclarius mundi administratione;
deorum igitur consilio administratur. Quod sialiter
est, aliquid profecto sit necesse est melius et maiore
vi praeditum quam deus, quale id cumque est, sive
inanima natura sive necessitas vi magna incitata haec
pulcherrima opera efficiens, quae videmus. Non est 77
igitur natura deorum praepotens neque excellens, si·
quidem ea subiecta est ei vel necessitati vel naturae,
qua caelum, maria, terrae regantur3 nihil astantem
praestantius deo; ab eo igitur mundum neeesse est
regi. Nulli igitur est naturae oboediens aut subiectus
deus, omnem ergo regit ipse naturam. Etenim si
concedimus intellegentes esse deos, concedimus etiam
providentes, et rerum quidem maxumarum. Ergo utrum
ignorant, quae res maxumae sint, quoque eae modo
tractandae et tuendae, an vim non habent, qua tantas
res sustineant et gerant? At et ignoratio rerum aliena
naturae deorum est, et sustinendi muneris propter

ti*

 

